# Національний технічний університет України

## "Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського"

### Булавінцева Анна ТЗ-22

Лабораторна робота №2

### 1. В чому полягає різниця між ключовими та зарезервованими словами?

У ALGOL 68 ключові слова є рядком (в суворих правилах мови, написані жирним шрифтом) і не є зарезервованими словами — слово яке не є рядком може використовуватися як звичайний ідентифікатор.

### 2. Які примітивні типи даних Ви знаєте? Для кожного з них наведіть приклади, коли найбільш ефективно використовувати саме цей тип (наприклад: довжина файлу, кількість зірок на небі, рахунок у футбольному матчі, маса всесвіту, заробітна платня, ...).

Цілі числа (integer, int). Використовуються для представлення цілих чисел без дробової частини. Приклади: 5, 10, 0, -5, 10006.
Приклади використання: Рахунок у футбольному матчі, вік людини, кількість файлів у папці.

Числа з плаваючою точкою (floating-point numbers). Використовуються для чисел із дробовою частиною. Приклади: 5.98, -5.98, 6.548654.
Приклади використання: маса Всесвіту, температура тіла, курси валют.

Символи (character, char). Один символ, наприклад, літера, цифра або спеціальний знак.
Приклади використання: статус операції, позначення одиниць вимірювання.

Логічний тип (boolean, bool). Логічні значення, що приймають одне з двох значень: true або false.
Приклади використання: чи ввімкнене світло? результат перевірки пароля; чи закінчена гра?

Спеціальні значення. None (в деяких мовах програмування), NaN (не число), Infinity (безкінечність).
Приклади використання: вказівки на відсутність значення (None), позначення невизначеності або помилки в обчисленнях (NaN), представлення дуже великих або дуже малих чисел (Infinity).


### 3. Що таке знакові та беззнакові типи? До якої групи відноситься кожен з примітивних типів даних?

Знакові (signed) та беззнакові (unsigned) типи даних в програмуванні відрізняються тим, як вони інтерпретують біти, які представляють числа в пам'яті комп'ютера. 
Знакові типи (signed):
- Зберігають як від’ємні, так і додатні числа.
- Біт старшого розряду використовується для збереження знака: 0 — для додатних, 1 — для від’ємних.
- Приклад: int, signed int.
Беззнакові типи (unsigned):
- Зберігають тільки додатні числа (включаючи 0).
- Усі біти використовуються для представлення величини числа, що дозволяє зберігати більший діапазон додатних значень.
- Приклад: unsigned int.


### 4. Яке максимальне число можна записати у змінну типу short, char, int, long?

Максимальне число залежить від розрядності (кількості бітів) і знаковості типу даних. Теоретичні значення для типів, поширених у мовах програмування (таких як C Java):
1. Тип short
•	Знаковий (signed short):
o	Розрядність: 16 біт.
o	Максимальне значення: 32,767.
•	Беззнаковий (unsigned short):
o	Максимальне значення: 65,535.
2. Тип char
•	Знаковий (signed char):
o	Розрядність: 8 біт.
o	Максимальне значення: 127.
•	Беззнаковий (unsigned char):
o	Максимальне значення: 255.
3. Тип int
•	Знаковий (signed int):
o	Розрядність: 32 біти (поширений стандарт).
o	Максимальне значення: 2,147,483,647.
•	Беззнаковий (unsigned int):
o	Максимальне значення: 4,294,967,295.
4. Тип long
•	Знаковий (signed long):
o	Розрядність: 32 біти (на більшості платформ), хоча іноді 64 біти.
o	Для 32 біт:
	Максимальне значення: 2,147,483,647.
o	Для 64 біт (наприклад, long у Java):
	Максимальне значення: 9,223,372,036,854,775,807.
•	Беззнаковий (unsigned long):
o	Для 32 біт:
	Максимальне значення: 4,294,967,295.
o	Для 64 біт:
	Максимальне значення: 18,446,744,073,709,551,615.


### 5. Змінна типу byte може приймати значення у діапазоні -128..127. Чому цей діапазон саме такий? Чому від’ємних значень більше ніж додатних?

Діапазон значень byte від −128 до 127 зумовлений тим, що змінна типу byte використовує 8 біт із доповняльним кодуванням, де старший біт відповідає за знак. Від’ємних чисел більше через те, що у доповняльному коді використовується вся доступна кількість бітів для представлення мінімального числа (−128).
### 6. Що таке система числення? Як переводити значення з однієї системи числення у іншу?

Система числення (або числова система) - це спосіб представлення чисел за допомогою символів (цифр) та правил для їхнього комбінування. Існують різні системи числення, але найпоширенішими є десяткова (з основою 10), двійкова (з основою 2), восьмерична (з основою 8) та шістнадцяткова (з основою 16) системи.

Основні системи числення:

1. **Десяткова система (decimal)** Використовує 10 цифр (0-9) та позиційну систему для представлення чисел. Кожна позиція має вагу, яка є степенем числа 10.
2. **Двійкова система (binary)** Використовує 2 цифри (0 і 1). Кожна позиція має вагу, яка є степенем числа 2.
3. **Восьмерична система (octal)** Використовує 8 цифр (0-7). Кожна позиція має вагу, яка є степенем числа 8.
4. **Шістнадцяткова система (hexadecimal)** Використовує 16 цифр (0-9 та A-F для представлення чисел від 10 до 15). Кожна позиція має вагу, яка є степенем числа 16.

Щоб перевести значення з однієї системи числення в іншу, вам потрібно знати правила конвертації для кожної системи. Ось загальний підхід для перетворення чисел з інших систем числення у десяткову систему та навпаки:

1. **З іншої системи числення в десяткову**

- Розгляньте кожну цифру числа, починаючи з найменшої позиції.
- Помножте цю цифру на вагу її позиції у відповідній системі числення.
- Додайте всі такі добутки, щоб отримати десяткове значення.

2. **З десяткової системи в іншу**

- Розгляньте десяткове число.
- Поділіть його на основу нової системи числення, щоб отримати цифру в оновленій системі числення.
- Повторюйте цей процес для частки, доки вона не стане рівною 0, записуючи всі цифри як позиційні значення.

Наприклад, щоб перевести двійкове число 1010 в десяткову систему:

1. (1 \* 2^3) + (0 \* 2^2) + (1 \* 2^1) + (0 \* 2^0) = 8 + 0 + 2 + 0 = 10.

Щоб перевести десяткове число 42 в шістнадцяткову систему:

1. 42 / 16 = 2 (залишок 10).
2. 2 / 16 = 0 (залишок 2).
3. Результат - 2A (де A в шістнадцятковій системі відповідає десятковому 10).

### 7. Що таке «Доповняльний код»?

Доповняльний код — це спосіб представлення знакових цілих чисел у двійковій системі числення, який використовується в сучасних комп'ютерах. Він дозволяє ефективно виконувати арифметичні операції над додатними й від’ємними числами за допомогою одних і тих самих апаратних механізмів.
Чому використовується доповняльний код? Простота арифметичних операцій, однозначність нуля, легке визначення знака.


### 8. Пояснити результат роботи такого фрагмента коду:

```
int a = 2_000_000_000;
int b = 2_000_000_000;
int c = a + b;
System.out.println(c);
```

У цьому коді дві змінні **a** і **b**, які мають значення 2_000_000_000. Знак \_ використовується як роздільник для покращення читабельності чисел, і він ігнорується компілятором. Таким чином, змінні **a** і **b** насправді мають значення 2_000_000_000.

Потім виконується операція додавання **a** + **b** і зберігаєте результат у змінну **c**. Результат цієї операції дорівнює 4_000_000_000.

Проблема полягає в тому, що змінні типу **int** в Java мають обмежений діапазон значень. Діапазон для **int** становить від -2_147_483_648 до 2_147_483_647. Тобто, максимальне можливе значення **int** менше за 4_000_000_000, і в результаті ваших обчислень виникає переповнення (integer overflow).

Коли переповнення виникає в типі **int**, значення обгортаються навколо меж діапазону. У вашому випадку результат виходить за межі максимального значення **int**, і він обгортається до від'ємного числа. Таким чином, **'c'** отримує значення -1_294_967_296.

Коли ви виводите c на екран за допомогою **System.out.println(c);**, ви отримуєте виведення -1_294_967_296, оскільки це є значенням **'c'** після переповнення.

### 9. Чим тип float відрізняється від double?

Типи даних float і double в мовах програмування, таких як Java або C++, відрізняються основними характеристиками, такими як точність та розмір використаного байтового простору:

1. **Точність**: Основна відмінність між **float** і **double** полягає в їхній точності. Тип **double** забезпечує більшу точність, ніж float. **float** використовує 32 біти для представлення чисел з плаваючою точкою, в той час як **double** використовує 64 біти. Це означає, що **double** здатний представляти значення з більшою кількістю значущих цифр і з меншими помилками округлення під час обчислень.

2. **Розмір використаного байтового простору**: Тип **float** займає 4 байти в пам'яті, тоді як **double** - 8 байтів. Це робить **double** більш вимогливим до пам'яті, але забезпечує більшу точність.

3. **Діапазон значень**: **double** також має більший діапазон допустимих значень порівняно з **float**. Це означає, що ви можете зберігати дуже великі або дуже малі числа з більшою точністю в **double**, ніж в **float**.

### 10. Що таке число з рухомою комою? Що таке мантиса та степінь?

Число з рухомою комою  - це спосіб представлення дійсних чисел (чисел з десятковою комою або десятковою частиною) в комп'ютерному вигляді. Спосіб представлення дозволяє представляти числа з широким діапазоном значень, включаючи як великі, так і дрібні числа, а також числа з високою або низькою точністю.
Число з рухомою комою складається з двох основних компонентів:
Мантиса. Ця частина числа представляє десяткову частину числа, включаючи всі значущі цифри. Мантиса визначає точність числа. Вона зазвичай представлена у формі нормалізованої десяткової дроби.
Експонента. Експонента вказує на зсув коми, тобто, де розташована десяткова кома в числі. Вона визначає порядок числа та дозволяє представляти числа великого або малого порядку. Експонента зазвичай є цілим числом та використовується з певним зміщенням (зазвичай для того, щоб дозволити негативні значення).


### 11. Що таке Double.NaN?

Це спеціальне значення, яке використовується для позначення результатів математичних операцій, що не мають визначеного числового значення. Double.NaN з'являється у випадках, коли результат математичної операції не може бути представлений як звичайне число.

### 12. Пояснити результат роботи такого фрагменту коду:

NaN має особливу властивість: воно не дорівнює нікому, включаючи себе. 
Результат роботи фрагмента коду - false.
Щоб перевірити, чи змінна містить NaN, ви можете використовувати функцію Double.isNaN(). 
Це дозволить перевірити, чи змінна x містить NaN.

### 13. Пояснити різницю між преінкрементом та постінкрементом. Навести приклади, коли ці операції призводять до різних результатів.

Преінкремент і постінкремент - це два оператори в багатьох мовах програмування, включаючи Java, які використовуються для збільшення значення змінної на 1. Різниця між ними полягає в тому, коли саме відбувається збільшення значення.

1. **Преінкремент (++x)**: Значення змінної збільшується на 1 перед тим, як використовувати його в операції або виразі. Операція повертає нове значення після збільшення.

2. **Постінкремент (x++)**: Значення змінної використовується в операції або виразі, а потім збільшується на 1. Операція повертає старе значення до збільшення.

Ось приклади, які показують різницю між преінкрементом і постінкрементом:

```
int x = 5;
int y;

// Преінкремент: спершу збільшуємо x, а потім використовуємо його значення
y = ++x;
// Зараз x = 6, y = 6

// Постінкремент: спочатку використовуємо x, а потім збільшуємо його значення
y = x++;
// Зараз x = 7, y = 6 (зберігає старе значення x)

// Значення x і y різняться через різницю у часі збільшення
```

### 14. В чому різниця між логічною та побітовою операцією AND? Чому звичайна операція AND (&) є в обох варіантах, а її короткозамкнута версія (&&) лише тільки логічна?

Логічна операція AND. Використовується для роботи з булевими значеннями (true/false).
Представлена двома формами:
- & (логічне AND): обчислює всі операнди, незалежно від їх значення.
- && (короткозамкнуте логічне AND): припиняє обчислення, якщо перший операнд — false (оскільки результат у такому разі вже відомий).
Побітова операція AND. Використовується для роботи з числовими типами даних (наприклад, int, long). Виконує операцію AND для кожної пари відповідних бітів операндів. Представлена оператором &.
Різниця між цими двома операціями полягає у типах операндів і їх призначенні:
- Логічна операція AND (&&) використовується для логічних значень та використовується для контролю потоку програми, виконуючи умовні перевірки (наприклад, в if-реченнях).
- Побітова операція AND (&) використовується для побітових операцій над цілими числами і використовується для маніпуляції окремими бітами чисел.


### 15. В чому різниця між OR та XOR?

1. **OR (Логічне або)**

- Результат операції OR є true (або 1), якщо хоча б один з операндів є true (або 1).
- Операція OR використовується для об'єднання умов або виразів. Наприклад, якщо одна з умов виконується, то результат є true.

2. **XOR (Логічне виключне або)**

- Результат операції XOR є true (або 1), якщо лише один з операндів є true (або 1), але не обидва одночасно.
- Операція XOR використовується для перевірки, чи точно один з двох умов або станів true, але не обидва одночасно. Наприклад, XOR може бути використаний для перевірки парності.

Основна таблиця істинності для цих операцій виглядає наступним чином:

**Логічне OR:**

| A     | B     | A OR B |
| ----- | ----- | ------ |
| false | false | false  |
| false | true  | true   |
| true  | false | true   |
| true  | true  | true   |

**Логічне XOR:**

| A     | B     | A OR B |
| ----- | ----- | ------ |
| false | false | false  |
| false | true  | true   |
| true  | false | true   |
| true  | true  | false  |

### 16. Проаналізувати наступний фрагмент програми. Передбачити його результат. Запустити. Пояснити.

```
boolean a = true && false | false;
System.out.println(a = false);
```

```
boolean b = true && false || false;
System.out.println(b = true);
```

Передбачуваний результат для кожного виразу буде:

```
a = false
b = true
```

Ці результати будуть виведені на екран у відповідних **System.out.println** викликах.

